Pepián;El pepián es un guiso tradicional guatemalteco, considerado uno de los platos nacionales. Se caracteriza por su salsa espesa y sabrosa a base de pepitoria (semilla de calabaza), chiles y especias. Generalmente se prepara con pollo, pero también se puede hacer con res o cerdo.;$1 pollo entero (o 1 kg de carne de res o cerdo en trozos);1/2 taza de pepitoria;1/4 taza de ajonjolí;4 tomates;2 miltomates;1 cebolla;4 dientes de ajo;2 chiles guaque;1 chile pimiento;1 hoja de laurel;1 ramita de tomillo;1/2 cucharadita de comino;1/4 cucharadita de pimienta negra;Sal al gusto;Aceite vegetal;Arroz blanco y tortillas de maíz para acompañar$;$Tostar la pepitoria y el ajonjolí.;Asar los vegetales.;Licuar los ingredientes hasta obtener una salsa homogénea.;Dorar la carne y agregar la salsa.;Cocinar a fuego medio hasta que la carne esté tierna.;Servir con arroz blanco y tortillas de maíz.$;
Kak'ik;El kak'ik es una sopa tradicional de la región Q'eqchi' en Guatemala. Se prepara con carne de chompipe (pavo silvestre), verduras y especias. Tiene un sabor ligeramente picante y es muy reconfortante.;$1 chompipe (o pavo) de 2 kg;1 cebolla;4 dientes de ajo;4 tomates;2 chiles guaque;1 chile pimiento;1 rama de apio;1 zanahoria;1 güisquil;1/2 repollo pequeño;1 manojo de cilantro;1 cucharadita de achiote;Sal y pimienta al gusto;Arroz blanco y tortillas de maíz para acompañar$;$Cortar el chompipe y sazonar.;Asar los vegetales.;Licuar los ingredientes para obtener una salsa.;Cocinar el chompipe con la salsa y las verduras.;Servir caliente con arroz y tortillas de maíz.$;
Jocón;El jocón es un guiso de pollo en salsa verde, típico de la cocina guatemalteca. La salsa se prepara con miltomate (tomate verde), chiles, cilantro y otras especias. Tiene un sabor fresco y suave.;$1 pollo entero;1 lb de miltomates;1 cebolla;2 dientes de ajo;2 chiles serranos;1 manojo de cilantro;1/2 taza de pepitoria;Sal y pimienta al gusto;Aceite vegetal;Arroz blanco y tortillas de maíz para acompañar$;$Asar los miltomates.;Licuar los ingredientes.;Dorar el pollo y agregar la salsa.;Cocinar hasta que el pollo esté tierno.;Servir con arroz blanco y tortillas.$;
Hilachas;Las hilachas son un guiso de carne de res deshebrada en una salsa roja a base de tomate, cebolla, chile y especias. La carne se cocina hasta quedar muy tierna y luego se deshilacha. Es un plato reconfortante y lleno de sabor.;$1 kg de carne de res;1 cebolla;4 dientes de ajo;4 tomates;2 chiles guaque;1 chile pimiento;1 hoja de laurel;1 ramita de tomillo;Sal y pimienta al gusto;Aceite vegetal;Arroz blanco y tortillas de maíz para acompañar$;$Cocinar la carne hasta que esté tierna.;Asar y licuar los vegetales para la salsa.;Deshebrar la carne y mezclar con la salsa.;Servir caliente con arroz blanco y tortillas.$;
Carne Guisada;La carne guisada es un platillo tradicional que combina carne de res con una deliciosa salsa a base de tomate, especias y vegetales.;$1 libra de carne de res en trozos;2 tomates grandes;1 cebolla picada;1 zanahoria en rodajas;1 papa en cubos;1/2 taza de guisantes;2 dientes de ajo picados;1 cucharadita de comino;1 cucharadita de achiote;Sal y pimienta al gusto;2 tazas de caldo de res;2 cucharadas de aceite$;$En una sartén grande, calentar el aceite y dorar la carne.;Agregar la cebolla, el ajo y cocinar hasta que estén dorados.;Añadir los tomates picados y cocinar hasta que se deshagan.;Incorporar la zanahoria, papa, guisantes, comino, achiote, sal y pimienta.;Verter el caldo de res y cocinar a fuego medio hasta que la carne y las verduras estén tiernas.;Servir caliente acompañado de arroz o tortillas.$;